---
title: 2.5 요약
layout: post
date: '2020-04-17 16:53:00'
categories:
- js_lj

---

이번 2장에서는 ES6 지원이 아직 널리 정착되지는 않았지만, 트랜스컴파일을 통해 ES5 코드로 바꿀 수 있으니 ES6의 장점을 포기할 필요는 없음을 알게 됐습니다.  

개발용 컴퓨터를 설정할 때는 다음과 같은 준비가 필요합니다.

* 좋은 에디터(1장을 보십시오.)
* 깃 설치에 관한 내용은 [https://git-scm.com/](https://git-scm.com/) 을 보십시오.
* **Gulp** `npm install -g gulp` 명령으로 설치합니다.
* **ESLint** `npm install -g eslint` 명령으로 설치합니다.

새 프로젝트를 시작할 때는 다음과 같은 준비가 필요합니다.

* 프로젝트에 사용할 전용 디렉터리, 이 디렉터리를 **프로젝트 루트**라고 부릅니다.
* 깃 저장소(`git init`)
* **package.json** 파일 (`npm init`)
* **Gulpfile** gulpfile.js 이 장에서 만든 파일을 쓰십시오.
* 걸프와 바벨의 로컬 패키지, `npm i -D @babel/register @babel/core @babel/preset-env`
* **.babelrc** 파일 `{ "presets": [ "@babel/preset-env" ] }`
* **.eslintrc** 파일, `eslint --init` 명령으로 만들고 원하는 대로 수정합니다.
* 노드 소스용 서브디렉터리 **es6**
* 브라우저 소스용 서브디렉터리 **public/es6**

이상의 준비가 끝났으면 기본적인 작업 순서는 다음과 같습니다.

1. 코드를 수정할 때는 논리적으로 일관되게 수정합니다.
2. 걸프를 실행해서 코드에 존재하는 실수와 잠재적 오류를 찾습니다.
3. 수정한 내용이 잘 동작하고 린트 프로그램에서 지적하는 것이 없을 때까지 반복합니다.
4. `git status` 명령을 써서 원하지 않는 파일이 커밋되지 않는지 확인하십시오. 깃에서 추적하지 말아야할 파일이 있다면 **.gitignore** 파일에 추가하십시오.
5. `git add -A` 명령으로 바꾼 내용을 저장소에 추가합니다. 한꺼번에 추가하지 않으려면 `git add` 명령을 파일마다 내려도 됩니다.
6. `git commit -m "[description of your changes]"` 명령으로 커밋합니다.

프로젝트에 따라서는 걸프 작업에 테스크를 추가하거나, `git push` 명령으로 코드를 깃허브나 비트버킷 같은 공유 저장소에 올리는 등 다른 단계가 추가될 수 있습니다.  
**하지만 여기서 제시한 단계를 생략하지는 마십시오.**  

앞으로 책에서 소스 코드를 제시할 때는 빌드와 실행에 필요한 단계를 다시 설명하지는 않을 겁니다.  
예제에서 브라우저 코드라고 명시하지 않았다면 코드 샘플은 모두 노드에서 실행해야 합니다.  
예를 들어 **example.js** 파일을 사용하는 예제가 있다면 그 파일을 **es6** 폴더에 저장한 후 다음과 같이 실행하십시오.

```bash
$ gulp
$ node dist/example.js
```

걸프 명령을 생략하고 `babel-node`로 실행해도 됩니다.  
`babel-node`도 트랜스컴파일 과정을 거치므로 시간이 줄어들지는 않습니다.

```bash
$ babel-node es6/example.js
```

이제 진짜 자바스크립트를 배울 시간입니다!