---
title: 1. Call Stack Execution (호출 스텍 실행)
layout: post
date: '2020-09-27 20:41:00'
categories:
- js
---

## 1. Call Stack Execution (호출 스텍 실행)

누구나 웹 사이트 Stack overflow에 대해 들어봤을 것입니다.  
**<span style="color:red">그러나 실제 Stack overflow를 알고 있습니까?</span>**  
**<span style="color:red">Stack overflow는 호출 스택 작업과 관련된 오류입니다.</span>**  

호출 스택을 이해하면 자바스크립트와 같은 고급 언어가 실행되는 방식에 대한 실무 지식을 갖게됩니다.

## 1-1. 자바스크립트 함수 실행 이해 - 호출스택, 이벤트 루프, 작업 등

우리가 흔히 불려왔던 웹 개발자 또는 프론트엔드 엔지니어들은 요즘 모든 것을 한다.  
컴퓨터 게임을 만들기 위한 브라우저의 인터렉티브한 코드부터 시작해서,  
데스크톱 위젯, 크로스 플랫폼 모바일 앱, 그리고 데이터베이스에 연결하기위한 서버사이드에서 작동하는(제일 유명한 노드js) 코드까지 작성한다.  

이렇게 자바스크립트는 스크립팅 언어로서 거의 모든 곳에서 사용되고 있다.  

**따라서 자바스크립트의 내부에 대해 알고 더 효율적이고 효과적으로 사용하는 것이 중요하며 이것이 이번 글의 주제이다.**  

자바스크립트 생태계는 그 어느 때보다 복잡해졌고 앞으로도 계속될 것이다.  
최신 웹, 앱을 구축하는데 필요한 도구는 **Webpack, Babel, ESLint, Mocha, Karma, Grunt...** 등으로 압도적이다.  

무엇을 사용해야할까? 당신은 어떤 도구를 사용하고 있나?  

오늘날 웹 개발자들의 투쟁을 완벽하게 보여주는 웹 만화를 찾았다.

>**만화 내용**  
>A : 나 고기가 먹고싶은데, 그냥 먹으면 될까?  
>B : 안돼! 불을 사용해서 요리해서 먹어!  
>A : 불은 뜨겁잖아! 내 손까지 익으면 어떻게해?  
>B : 뾰족한 막대기를 사용해서 요리하던지, 아니면 돌을 달궈서 그 위에 고기를 얹어서 익히던지, 아니면 박스 안에 불을 지펴!  
>A : 선택사항이 너무 많잖아, 거기서 내가 뭘 선택해야돼?  
>B : 모르지.  
>...  
>...  
>A : 오! 고기가 익었어, 나 지금 먹어도 되지?  
>B : 안되지! 기다려! 소금이랑 향신료를 뿌려야지!  
>A : ... 고기를 먹기위해 불로 요리하고, 요리될 때까지 기다리고, 바위에 향신료까지 필요해? 난 단지 날것으로 먹으면 땡인데? 멍청해!  
>B : ...  
>  
>개발자 : 이러한 이유로 현대 자바스크립트가 너무 복잡하다고 생각해..  

-Javascript Fatique : 자바스크립트를 배울때 느낌-

---

위와 같은 모든 것을 일단 제외해야된다.  
자바스크립트 개발자가 개발할 때 프레임워크나 라이브러리를 사용하기 전에 먼저 해야할 일은 이 모든 것이 루트 수준에서 내부적으로 수행되는 방법의 기본 기반을 아는 것이다.  
원론적인 내용을 알아야된다.

대부분의 자바스크립트 개발자는 크롬의 런타임인 V8이라는 용어를 들어봤을지 모르지만, 그게 무슨뜻인지 모를 것이다.  
나는 신입 때 결과물을 만들어내는 거에 집중하느라 이러한 모든 멋진 개념에 대해 많이 알지 못했다.  
그것은 이 헬 같은 자바스크립트가 모든 일을 어떻게 할 수 있는지에 대한 나의 궁금증을 충족시키지 못한 원인이었다.  

나는 구글을 뒤지면서 자바스크립트에 대해 더 깊이 파고들기로 결심했고, 
이벤트 루프에 대한 JSConf의 훌륭한 강연, 그리고 Philip Roberts를 포함하여 좋은 게시물 몇 개를 발견했다.  
그래서 난 배운 내용을 요약하고 공유하기로 결정했다.  

알아야 할 것이 많기 때문에 기사를 두 부분으로 나누었다.  
이 부분에서는 일반적으로 사용되는 용어를 소개하고 두 번째 부분에서는 모든 용어를 연결하면서 설명하도록 하겠다.