---
title: 18.5 DOM 요소쿼리
layout: post
date: '2020-06-02 03:30'
categories:
- lj
---

## 18.5 DOM 요소쿼리

`getElementById`, `getElementsByClassName`, `getElementsByTagName`도 유용하긴 하지만, 
ID나 클래스, 태그 이름 같은 한 가지 조건이 아니라 **다른 요소와의 관계**를 사용해 원하는 요소를 
찾는 **훨씬 더 강력하고 범용적인 메서드도 있습니다.**  
**`querySelector`와 `querySelectorAll`은 `CSS 선택자`를 사용해 요소를 찾는 메서드입니다.**  

CSS 선택자는 `<p>`, `<div>` 같은 요소 이름, ID, 클래스, 클래스의 조합, 요소 이름과 클래스의 조합 
등 다양한 방식으로 요소를 찾습니다.  
CSS 선택자에서 요소 이름을 사용할 때는 꺾쇠 없이 요소 이름만 씁니다.  
즉 `a`는 DOM에 있는 `<a>` 요소를 찾고, `br`은 `<br>` 요소를 모두 찾습니다.  
클래스로 요소를 찾을 때는 클래스 이름 앞에 점을 찍습니다.  
즉, `.callout`은 클래스가 callout인 요소를 모두 찾습니다.  
클래스 여러 개를 사용할 때는 찾으려는 클래스 앞에 모두 점을 찍습니다.  
즉, `.callout.fancy`는 `callout` 클래스와 **함께** `fancy` 클래스도 있는 요소를 찾습니다.  
이들은 모두 조합할 수 있습니다.  
예를 들어 `a#callout2.collout.fancy`는 ID가 callout2인 동시에 callout과 fancy 클래스가 모두 있는 
`<a>` 요소를 찾습니다(요소 이름과 ID, 클래스를 모두 사용하는 선택자를 쓰는 경우는 극히 
드물지만, 가능하긴 합니다).

CSS 선택자를 연습하는 가장 좋은 방법은 이 장에서 만든 샘플 HTML을 브라우저에서 열고, 브라우저 
의 콘솔에서 `querySelectorAll` 메서드와 함께 사용해 보는 겁니다.  
**예를 들어 콘솔에서 `document.querySelectorAll('.callout')` 명령을 내려 보십시오.**  
이 섹션에서 사용하는 예제는 `querySelectorAll`에서 최소한 하나 이상의 결과가 나옵니다.

**지금까지는 원하는 요소를 찾을 때 DOM에서의 위치와 관계없이 찾았지만, CSS 선택자를 사용하면 
위치를 기준으로 요소를 찾을 수도 있습니다.**

요소선택자 사이에 스페이스를 넣으면 특정 노드의 **자손**인 요소를 찾을 수 있습니다.  
예를 들어 `#content p`는 ID가 `content`인 요소의 자손인 `<p>` 요소를 선택합니다.  
마찬가지로 `#content div p`는 ID가 `content`인 요소의 자손인 `<div>` 요소의 자손인 `<p>` 요소를 
선택합니다.  

요소 선택자 사이에 `>` 기호를 넣으면 자손이 아니라 자식만 선택합니다.  
예를 들어 `#content > p`는 ID가 content인 요소의 자식인 <p> 요소만 선택합니다.

더 복잡한 선택자도 있지만, 여기서는 가장 널리 쓰는 선택자만 설명합니다.  
CSS 선택자 전체를 알아보려면 MDN 문서 [http://mzl.la/1Pxcg2f](http://mzl.la/1Pxcg2f){:target="_blank"}를 
읽어보십시오.













