---
title: 16-1. 자바스크립트 특징 / 스크립팅 언어 특징, 컴파일 순서, JS와 객체지향, OOP의 객체
layout: post
date: '2020-12-06 00:00:00'
categories:
- js_beginner
---

## 16-1. 자바스크립트 특징 / 스크립팅 언어 특징, 컴파일 순서, JS와 객체지향, OOP의 객체

## 자바스크립트 특징

* 자바스크립트는 **스크립팅(Scripting) 언어**
* 스크립팅 언어 특징

    * 소스 파일의 코드를 사전에 컴파일하여 실행 파일을 만들어 놓지 않고
    * 사용하는 시점에 컴파일하고 실행
      
        ```javascript
        // book.js
        var value = 123;
        var book = function () {
            var point = 456;
            var getPoint = function () {
                return point;
            }
            getPoint();
        }
        book()
        ```

    * 장점을 활용하는 지혜 필요
    
---

JAVA나 C++ 같은 경우는 사전에 컴파일을 합니다.  
그리고 컴파일 할 때 문법 체크 등을 합니다.  
그리고 확장자가 `exe`인 실행 파일을 만들어 놓습니다.  
그리고 실행할 땐 `exe` 파일을 실행합니다.  
그렇기 때문에 **컴파일 시간이 안듭니다.**  

그런데 자바스크립트는 실행하는 순간 컴파일을 합니다.  
그러면 사용자 입장에선 그만큼 컴파일하는 시간을 기다려야하냐는 거죠.  
이것이 **스크립트 언어의 단점**이라고 얘기할 수 있습니다.

10~20년 전에는 컴파일하는 시간이 부담이 됐었습니다.  
그런데 상대적으로 그때는 프로그램이 짧았습니다.  
제가 5~6만 라인을 작성한 경험으로 생각했을 때, 컴파일 시간은 그리 오래걸리지 않습니다.

그리고 일반적으로 3천라인 정도 선에서 애플리케이션이 돌아가거든요?  
3천라인 컴파일은 컴파일도 아닙니다.

**스크립팅 언어의 장점도 있습니다.**  
컴파일된 파일들은 코드를 수정할 수 없습니다.  
그런데 스크립팅 언어는 코드를 수정해 바로 실행할 수 있습니다.

---

* 컴파일 순서

    * 소스 파일의 위에서부터 아래로 컴파일
    * function 키워드를 만나면 빌트인 function 오브젝트를 활용해 function 오브젝트를 생성
    * 이때, **함수 안의 코드는 컴파일하지 않음**  
      함수가 호출되었을 때, 위의 방법으로 컴파일  
      **이것이 굉장히 좋은 겁니다.**  
      
      예시) 회원가입 버튼  
      보통 회원가입 버튼 누를 때만 해당 코드가 작동하면 된다.  
      하지만 일반적인 언어들은 실행되기도 전에 컴파일을 해놓는다.  
      반면, 자바스크립트는 실행될 때 컴파일을 한다.  
      실행되기 전엔 단순한 **부담없는 텍스트일 뿐이다.**
      
      이런 측면에서 본다면 컴파일하지 않는 것이 더 좋다고도 할 수 있다.  
      **컴파일을 했다는 이야기는 기계어로 번역했다는 얘기이고, 그러면 메모리를 차지하고 있다는 소리가 된다.**  
      **이것이 스크립팅 언어의 장점이다.**
      
---

## JS와 객체지향

* 객체 지향 프로그래밍 언어  
  OOP : Object Oriented Programming
* 자바스크립트는 객체지향 언어

    * ES5 스펙에 아래와 같이 기술되어 있음
    
---

>**ECMAScript is an object-oriented programming language** for performing computations and manipulating computational objects within a host environment.  
>ECMAScript as defined here is not intended to be

---

* 자바스크립트 OOP 구현

    * 다른 언어의 OOP 구현과 차이가 있으므로 **비교하는 것은 의미 없음**  
      언어마다 이를 구현하는 방법이 다릅니다.
    * JS 특징이 반영된 OOP 구현
    
---

## OOP의 객체

* 강좌에 필요한 것만 간략하게 다룹니다.
* 객체(Object)

    * **개념적 접근** 실체가 없다는 뜻입니다.  
      그런데 우리가 여태까지 봐왔던 Object는 key와 value로 이루어진 **프로퍼티의 집합**이었습니다.  
      우리가 봐왔던 것은 실체가 있었습니다.  
      빌트인 오브젝트 - 오브젝트라 부르고, 인스턴스도 하나의 오브젝트라고도 볼 수 있습니다.  
      **<span style="color:red">그런데 지금 말하는 Object는 개념입니다.</span>**  
      그래서 지금까지 **객체라는 말을 못썼습니다.**
    * 객체는 행위(Behavior)와 속성(Attribute)으로 구성
    * 행위 : 먹다, 마시다
    * 속성 : 밥, 사이다
    
---

* 객체를 형상화하면

    * 행위가 메소드가 되고 (함수가 될 수도 있겠죠)
    * 속성이 프로퍼티가 됩니다. (변수도 될 수도 있습니다.)
    * 객체가 클래스로 됩니다.
    
---

* 클래스(Class)

    * **행위와 속성을 정의한 것**으로  
      **이 상태까지는 단순 텍스트입니다.**
    * 인스턴스로 생성하여 프로그램에서 사용  
      클래스는 반드시 `new` 연산자로 인스턴스를 생성하여 프로그램에서 사용합니다.