---
title: 9-1. String 오브젝트 / String 오브젝트 개요, 문자열 연결 방법, 프로퍼티 리스트
layout: post
date: '2020-11-25 08:35:00'
categories:
- js_beginner
---

## 9-1. String 오브젝트 / String 오브젝트 개요, 문자열 연결 방법, 프로퍼티 리스트

## String 오브젝트

* "ABC"처럼 문자 처리를 위한 오브젝트
* 즉, String 오브젝트에

    * 문자 처리를 위한
    * 함수와 프로퍼티가 포함되어 있으며
    * 함수를 호출하여 문자 처리를 하게 됩니다.
    
---

## 문자열 연결 방법

* 한 줄에서 연결

    * var book = "12" + "AB" + "가나";
    
---

* 줄을 분리하여 연결

    * `+`로 문자열 연결
    
        ```javascript
        var concat = 123 + "abc" +
                            "가나다라";
        console.log(concat); // 123abc가나다라
        ```
      
    * 역슬래시(\)로 문자열 연결
    
        ```javascript
        var concat = "abc \
                        가나다라";
        console.log(concat); // abc 가나다라
        ```
        
        1. 줄 끝에 역슬래시를 작성  
           역슬래시 뒤에 다른 문자 작성 불가
        2. 일반적으로 사용하지 않으며 앞의 `+` 방법을 사용합니다.
        
---

## 프로퍼티 리스트

빌트인 String 오브젝트의 프로퍼티 리스트입니다.

* `new String()` : 인스턴스 생성

**String 함수**

* `String()` : 문자열로 변환하여 반환
* `fromCharCode()` : 유니코드를 문자열로 변환하여 반환  
  **유니코드를 문자열로 변환 - 따라서 사람이 읽을 수 있는 문자열이 됩니다.**

**String 프로퍼티**

* `length` : 문자열의 문자 수 반환

**String.prototype**

* `constructor` : 생성자
* `valueOf()` : 프리미티브 값 반환
* `toString()` : 문자열로 변환

>valueOf(), toString() 둘 다 Number 오브젝트에도 있습니다.

* `charAt()` : 인덱스 번째 문자 반환
* `indexOf()` : 일치하는 문자열 중에서 가장 작은 인덱스 반환
* `lastIndexOf()` : 일치하는 문자열 중에서 가장 큰 인덱스 반환

>toString() ?  
>빌트인 Number 오브젝트에선 숫자를 문자열로 변환했지만 빌트인 String 오브젝트에 toString() ?  
>문자열을 문자열로 변환?  
>뭔가 뉘앙스가 이상하다.

* `concat()` : 문자열 연결  
  앞에서 문자열 연결은 `+` 연산자로 했다.  
  이것은 함수로 문자연결
* `toLowerCase()` : 영문 소문자로 변환
* `toUpperCase()` : 영문 대문자로 변환

>to - 변환이라는 시멘틱입니다.

* `trim()` : 문자열 앞 뒤의 화이트스페이스(공백) 삭제  
  "&nbsp;&nbsp;abc&nbsp;&nbsp;"를 "abc"로 반환합니다.
* `substring()` : 시작에서 끝 직전까지 값 반환
* `substr()` : 시작 위치부터 지정한 문자 수 반환
* `slice()` : 시작에서 끝 직전까지 값 반환. substring()과 차이 있음  
  **substring()과 slice()는 추출하는 조건에서 조금 차이가 있습니다.**
* <mark>`match()` : 매치 결과 반환</mark>
* <mark>`replace()` : 매치 결과를 지정한 값으로 대체</mark>
* <mark>`search()` : 검색된 첫 번째 인덱스 반환</mark>
* <mark>`split()` : 구분자로 분리하여 반환</mark>
* `charCodeAt()` : 인덱스 번째 문자를 유니코드로 반환
* `localeCompare()` : 값의 위치를 1, 0, -1로 반환

>**match, replace, search, split 이 네 개 메서드가 정규표현식에서 사용할 수 있습니다.**  
>정규표현식은 문자열을 대상으로 하기 때문에 빌트인 String 오브젝트 관련 함수를 사용할 수 있습니다.  

>**search()와 indexOf(), lastIndexOf()의 차이점**  
>search()는 정규표현식을 사용할 수 있습니다.  
>정규표현식을 사용할 수 있다는 것은 다양한 조건을 작성할 수 있다는 것이고 다양한 조건으로 검색할 수 있다는 것입니다.

>**charCodeAt()과 fromCharCode() 차이점**  
>fromCharCode 는 유니코드를 문자열로 변환  
>charCodeAt 은 문자열을 유니코드로 변환

>**localeCompare()**  
>Number 오브젝트의 locale은 **지역화**라는 뜻이었습니다.  
>String 오브젝트에서는 값의 위치입니다.  
>1이면 왼쪽이고 0이면 같고 -1이면 오른쪽입니다.  
>이걸로 위치를 비교합니다.