---
title: 1. Program & Timing
layout: post
date: '2020-08-02 06:20'
categories:
- festudy
---

## Program & Timing

### 컴파일 프로그램

1. Language code
2. Machine Language(컴파일)
3. File(컴파일 후 파일화)
4. Load(메모리에 로드) : exe 파일 클릭 -> 메모리에 적재 후 실행
5. Run(실행)
6. Terminate

Load 시점부터 프로그램이라고 부른다.  
이런 프로그램을 만드는 행위를 프로그래밍이라고 한다.  
1~4번까지가 다 프로그래밍의 영역이다.  
기계가 실행(Run)하는 영역은 프로그래밍의 영역이 아니다.

---

1. Language code - Lint time
2. Machine Language - Compile time
3. File
4. Load
5. Run - Run time
6. Terminate

Lint time error - Compile error : 프로그래머가 잡을 수 있는 영역  
Run time error부터 프로그래머가 잡기 힘들어진다.
**Context Error** : Run time에서도 안 걸리는 논리적인 이유로 일어나는 에러다.  

자신이 짠 코드가 Run time 때 error가 발생한다면 본인의 코드 스타일을 점검해봐야된다.

### Context Error

팀의 커뮤니케이션으로 해결해야될 문제다.  
팀원 개개인이 서로 오해를 불러일으키게끔 코드를 짰다던가 의사소통이 제대로 안될때 
컨텍스트 에러가 일어나는 경우가 많다.

### 스크립트 프로그램

1. Language code
2. File
3. Load
4. Machine Language
5. Run
6. Terminate

스크립트 언어는 컴파일 언어처럼 Machine Language(컴파일)을 거치지 않고 바로 File을 생성한다.  
그 후에 바로 브라우저에 적재된다.  
적재된 후에 Machine Language로 컴파일된다.  
그리고 그 후에 실행되는 것이다.

### Run Time (컴파일 프로그램)

1. Language code
2. Machine Language(컴파일)
3. File(컴파일 후 파일화)
4. Load(메모리에 로드)
5. Run(실행)
6. Terminate

Run Time은 기본적으로 메모리에 적재되어있는 프로그램을 실행하는 과정이다.  
프로그램이 실행될 때 **'폰노이만 머신 구조'**를 따른다.

**폰노이만 머신구조**

1. Memory에 명령어들과 값들을 적재한다. (프로그램이라 불리는 영역)
2. CPU의 제어유닛은 Memory에 적재되어있는 명령어와 값들을 인스트럭션 패치(연산유닛 명령어로 패치) & 디코딩한다. (연산유닛이 알아들을 수 있도록)
3. CPU의 연산유닛은 이를 실행한다.

>**컴파일 프로그램에서 컴파일 할 때(Machine Language) 어떻게 error를 잡아내는 것일까?**  
>Compile 할 때는 아직 Memory에 적재되기 이전이다.  
>그런데 어떻게 error를 잡아내는 것일까?  
>이는 Compile time 때 '가짜 메모리'를 만들어 할당하기 때문이다.  
>그래서 컴파일 타임 때 만들어진 파일들은 가짜 메모리에 '매핑'되어 있다.  
>이를 File 단계에서 해줘야될 것은 가짜 메모리 테이블을 진짜 메모리 테이블로 '매핑'해줘야된다.  
>이걸 **'버츄얼 메모리 테이블'**이라고 한다. (V-TABLE)

**Loading**

Instruction Fetch & Decoding -> Execution -> Instruction Fetch & Decoding -> ... 반복

1. Essential Definition Loading
2. V-Table Mapping
3. Run
4. Runtime Definition Loading (자바스크립트 콜백펑션, json...등등)
...

이런 과정의 연속

### Run Time (스크립트 프로그램)

1. Language code
2. File
3. Load
4. Machine Language
5. Run
6. Terminate

**Run time 때 (상대주의)**  
1. Declare Base Function, Class... (Static Time)
2. Declare Extended Function, Class... (Run time)
...

이런 과정의 연속