---
title: 2.1 ES6 사용하기
layout: post
date: '2020-04-12 16:32:00'
categories: javascript
share: false
---

좋은 소식과 나쁜 소식이 있습니다.  
좋은 소식은 ES6가 자바스크립트를 즐겁고 흥미롭게 진화시켰다는 겁니다.  
나쁜 소식은 아직 ES6를 실무에서 쓰긴 좀 이르다는 겁니다.  
ES6를 전혀 사용할 수 없다는 뜻이 아닙니다.  
단지, 프로그래머가 ES6 코드를 어디에서든 쓸 수 있는 **'안전한'** ES5 코드로 트랜스컴파일하는 수고를 좀 더 해야 한다는 뜻입니다.  

프로그래밍을 오래 해 왔다면 이렇게 생각할 수도 있습니다.  
"와, 믿을 수 없는데? 컴파일과 링크가 필요 없는 언어라니, 생각해 본 적도 없어."  
필자도 꽤 오랫동안 프로그래밍을 해 왔고, 컴파일과 링크가 필요한 프로그램을 작성하곤 했지만 과거에 대한 향수 같은 것은 느끼지 않습니다.  
**자바스크립트는 인터프리팅 언어이고 번거로운 부대작업이 필요 없다는 장점이 있습니다.**  
(노드 같은 자바스크립트 엔진은 분명 자바스크립트를 컴파일하긴 하지만, 프로그래머가 개입할 필요 없이 자동으로 이루어집니다.)

**자바스크립트의 장점은 어디서든 쓰인다는 겁니다.**  
자바스크립트는 거의 항상 브라우저 스크립트 언어의 표준이었고, 노드의 등장으로 이제 브라우저 바깥으로 영역을 확대하고 있습니다.  
그런 배경이 있으니, 브라우저가 지원하지 않을 수도 있다는 걱정 없이 ES6 코드를 사용하려면 아직 몇 년은 기다려야 할 수도 있다는 사실에 당혹감을 느낄 수도 있습니다.  
노드 개발자라면 상황이 조금 낫습니다.  
신경 써야 할 자바스크립트 엔진이 하나뿐이므로 노드의 ES6 지원을 지켜보면서 그에 맞게 대응하면 되니까요.

> **NOTE_** 이 책의 ES6 예제는 파이어폭스에서 작동하며, ES6 피들([http://www.es6fiddle.net/](http://www.es6fiddle.net/)) 같은 웹 사이트에서도 동작합니다.  
> 하지만 실무에 사용하려면 이 장에서 소개하는 도구와 테크닉이 필요합니다.

자바스크립트가 ES5에서 ES6로 넘어가는 과정은 **점진적**입니다.  
다른 언어에서는 볼 수 없었던 부분이죠.  
즉, 지금 사용하는 브라우저가 ES6의 기능을 일부 지원하지만 전체를 지원하지는 못할 수도 있습니다.  
**자바스크립트가 점진적으로 변화할 수 있는 까닭은 자바스크립트의 동적 성격 때문이기도 하고,  
최근 브라우저 업데이트 방식 때문이기도 합니다.**  
최근의 브라우저를 가리키는 **에버그린(evergreen)** 이라는 용어를 들어봤을 겁니다.  
**브라우저 제작자들은 사용자가 직접 업데이트해야 하는 뚜렷한 버전 번호라는 개념에서 벗어나고 있습니다.**  
브라우저가 제대로 동작하려면 항상 인터넷에 연결되어 있어야 하므로,  
항상 최신 버전을 유지할 수 있습니다.  
물론 버전은 여전히 존재하지만, 에버그린 브라우저들은 사용자가 업그레이드를 **거부할 수 없게** 하므로 최신 버전을 사용할 가능성이 큽니다.  

물론 에버그린 브라우저라도 ES6의 훌륭한 기능을 모두 지원할 때까지는 시간이 걸릴 겁니다.  
따라서 그때까지는 트랜스컴파일을 피할 수 없습니다.