---
title: 10-5. Object 오브젝트(ES3 기준) / 함수와 메소드 연결, 함수, 메소드 호출
layout: post
date: '2020-11-30 00:30:00'
categories:
- js_beginner
---

## 10-5. Object 오브젝트(ES3 기준) / 함수와 메소드 연결, 함수, 메소드 호출

## 함수와 메소드 연결

* 함수

    * 오브젝트에 연결
    * Object.create()
    
---

* 메소드

    * 오브젝트의 prototype에 연결
    * Object.prototype.toString()
    
---

>**15.2.3.4 Object.create(O [, Properties])  
>The **create** function creates a new object with a specified prototype.  
>
>**15.2.4.2 Object.prototype.toString()**  
>When the **toString** method is called, the following steps are taken:

위는 ES5 스펙에 작성되어있는 형태입니다.
**Object.create()**는 **create function**이라고 작성되어 있고 **Object.prototype.toString()**은 **toString method**라고 작성되어 있습니다.  
ES5는 이러한 기준으로 function과 method를 사용하고 있습니다.

반면 ES6에서는 **Static method**라는 것이 또 나왔습니다.  
그래서 **함수 / 메소드 / 스태틱 메소드** 형태로 구분됩니다.  
하지만 ES5에서는 **함수 / 메소드**로 구분합니다.

**그러면 이렇게 함수와 메소드를 구분해야되는 이유는 무엇인가요?**  
지금부터 그 이유에 대해 살펴보겠습니다.

## 함수, 메소드 호출

* 함수 호출 방법

    * Object.create();  
      함수를 호출하는 형태  
      오브젝트.함수이름() 소괄호 형태
      
    ```javascript
    console.log(Object.create); // function create() { [native code] }
    console.log(Object.prototype.create); // undefined
    ```
    
    1. Object에 create가 존재하므로 함수 출력
    2. Object.prototype에 create가 존재하지 않으므로 undefined 출력
    
    Object.create &lt;- create 함수가 있으면 해당 함수가 출력됩니다.  
    없으면 undefined가 출력됩니다.
    
    위 결과를 보면 출력되었으므로 create가 Object에 존재하는 것을 알 수 있습니다.
    
    하지만 Object.prototype엔 존재하지 않는 것을 알 수 있습니다. (undefined)
    
---

* 메소드 호출 방법

    * Object.prototype.toString();  
    * 또는 인스턴스를 생성하여 호출
    
    ```javascript
    console.log(Object.prototype.toString); // function toString(){ [native code] }
    
    var obj = {};
    console.log(obj.toString); // function toString(){ [native code] }
    ```
    
    1. Object.prototype에 toString이 존재하므로 함수 출력
    2. 인스턴스를 사용하여 메소드를 호출할 때는 prototype을 작성하지 않습니다.
    3. prototype에 연결된 메소드로 인스턴스를 생성하기 때문입니다.
    
    toString 함수는 위와 같이 두 가지 방법으로 호출할 수 있습니다.
    
    1. Object.prototype
    2. 인스턴스
    
---

* 함수와 메소드를 구분해야 하는 이유

    * JS 코드 작성 방법이 다르기 때문
    * 함수는 파라미터에 값을 작성하고 메소드는 메소드 앞에 값을 작성

>**그런데 함수와 메소드를 구분해야되는 또 다른 이유가 있습니다.**  
>물론 지금까지 봐왔듯이 자바스크립트 코드 작성방법이 다르기도 합니다만,  
>또 하나는 **<span style="color:red">함수는 파라미터에 값을 작성하고, 메소드는 앞에 값을 작성합니다.</span>**

```javascript
console.log(String.fromCharCode(49, 65)); // 1A
```

1. **함수 앞에 배열로 값을 작성하면 Array 오브젝트의 함수가 호출되므로**
2. String 오브젝트의 함수를 호출하면서 파라미터에 값을 작성해야 합니다.

>`fromCharCode`는 String 오브젝트에서 다뤘던 함수입니다.  
>**파라미터들을 함수 앞에 작성 못했던 것은 배열로 작성해야됐기 때문입니다.**  
>
>함수 앞에 배열로 작성하면 **자바스크립트는 함수 앞에 작성된 데이터 타입에 따라 빌트인 오브젝트 인스턴스를 만들고 거기에 있는 메소드를 호출하게 됩니다.**
>
>그렇게되면 왼쪽은 String이 아니라 Array가 되어버립니다.  
>그럼 Array에는 fromCharCode가 없겠죠?  
>따라서 Error가 나게 됩니다.
>
>그래서 파라미터에 다수를 작성해 **함수로 호출**했던 것입니다.  
>그리고 함수 앞에는 빌트인 String 오브젝트를 작성했던 것입니다.

* **함수**는 함수 앞에 빌트인 오브젝트를 작성하고 
* **메소드**는 Object.prototype.method로 호출할 수도 있고 
* 인스턴스를 생성해서 호출할 수도 있고
* 그리고 지금까지 우리가 했던 함수 앞에 데이터를 작성할 수 있습니다.
* 그래서 데이터 타입에 따라서 자바스크립트 엔진이 인스턴스를 만들어서 거기에 있는 메서드를 호출하게 한 것입니다.

**지금까지의 강좌에서는 함수와 메소드를 구분하지 않았습니다.**  
그러나 지금부턴 함수와 메소드를 구분하도록 하겠습니다.  
함수와 메소드를 구분하는 기준은 **prototype**입니다.  
**prototype**이 연결되어있으면 그것은 메소드이고,  
**prototype**이 연결안되고 바로 Object.create() 처럼 오브젝트에 연결되어있으면 그것은 함수입니다.

그리고 함수는 함수 앞에 데이터를 작성할 수 없고 파라미터에 데이터를 작성해야 됩니다.  
하지만 메소드는 메소드 앞에 데이터를 작성할 수 있습니다.

## 메소드와 메서드

* 메서드(method)
* 국립국어원 표준국어대사전

    * 메소드는 검색되고 메서드는 검색되지 않음
    * 프로그램과 관련지어 설명하고 있음
    * 강좌에서는 메소드로 표기
    
---

메소드와 메서드.  
개발자들 사이에서 많이 회자되는 것입니다.  
강좌에서 기준을 정해야될 것 같아서 조사를 해봤습니다.