---
title: 14-1. Array 오브젝트(ES5 기준) / 프로퍼티 리스트, 함수 여부 체크
layout: post
date: '2020-12-02 09:06:00'
categories:
- js_beginner
---

## 14-1. Array 오브젝트(ES5 기준) / 프로퍼티 리스트, 함수 여부 체크

이번 시간은 ES5 기준의 Array 오브젝트입니다.

## 프로퍼티 리스트 (ES5)

**Array 함수**

1. isArray() : 배열 여부 반환; 배열이면 true, 아니면 false 반환

**Array.prototype**

1. indexOf() : 지정한 값에 일치하는 엘리먼트 인덱스 반환
2. lastIndexOf() : indexOf()와 같으며 마지막 인덱스 반환
3. forEach() : 배열을 반복하면서 콜백 함수 실행
4. every() : 반환 값이 false일 때까지 콜백 함수 실행
5. some() : 반환 값이 true일 때까지 콜백 함수 실행
6. filter() : 콜백 함수에서 true를 반환한 엘리먼트 반환
7. map() : 콜백 함수에서 반환한 값을 새로운 배열로 반환
8. reduce() : 콜백 함수의 반환 값을 파라미터 값으로 사용
9. reduceRight() : reduce()와 같음. 단, 배열의 끝에서 앞으로 진행

---

<mark>forEach / every / some / filter / map / reduce / reduceRight</mark>  

위 7개 메소드의 공통점은 콜백함수를 호출하는 것입니다.  
배열을 반복할 때마다(매번) 콜백함수를 호출합니다.

### forEach()

배열을 반복하면서 반복할 때마다 콜백 함수를 실행합니다.  
**그리고 forEach 함수의 특징은 중간에 빠져나올 수 없습니다.**  
처음부터 끝까지 무조건 반복하는 겁니다.

그리고 <mark>forEach / every / some / filter / map</mark> 이렇게 5개의 공통점은 또 뭐냐면, 파라미터를 넘겨줄 때 **파라미터를 3개를 넘겨줍니다.**

1. 첫번째 파라미터 : 현재 처리중인 엘리먼트 값
2. 두번째 파라미터 : 현재 처리중인 인덱스
3. 세번째 파라미터 : 배열 전체

### every()

반환 값이 false일 때까지 콜백함수를 실행합니다.  
**그러니깐 콜백함수에서 true를 반환하면 반복을 종료합니다.**

### some()

반환 값이 true일 때까지 콜백함수를 실행합니다.  
**그러니깐 콜백함수에서 false를 반환하면 반복을 종료합니다.**

* every / some : 서로 반대

### filter()

콜백함수에서 true를 반환한 엘리먼트를 반환합니다.  
콜백함수에서 false를 반환한 엘리먼트는 반환하지 않습니다.  
그러니깐 필터, 걸러내는 겁니다.

### map()

콜백함수에서 반환한 값을 새로운 배열로 반환해줍니다.  
filter는 true를 반환한 엘리먼트 값만 반환해주지만, map은 반환한 값을 새로운 배열로 반환하는 거니깐 콜백 함수에서 조종할 수 있다는 뜻이 됩니다.  
그래서 **map()과 forEach()는 비슷**합니다.

>**map / forEach 차이점**  
>* forEach는 무조건 끝까지 반복합니다. 그리고 반환하는게 없습니다.  
>  그래서 반환하기 위해선 별도의 배열을 만들어서 거기다가 집어넣는 그런 처리를 해줘야합니다.
>* 반면에 map은 기본적으로 반환을 해줍니다.

### reduce() reduceRight() 공통점

1. 파라미터가 4개입니다.
2. 첫번째, 두번째 파라미터는 상황에 따라 다릅니다.
3. 세번째는 index이고 네번째는 전체 배열입니다.

이 상황에 대해서는 메소드를 다룰 때 설명하겠습니다.

### reduceRight()

reduce()와 같은데 단지 배열의 끝에서 앞으로 진행합니다. (오른쪽 -&gt; 왼쪽)  
reduce()는 배열의 처음에서 마지막으로 진행합니다. (왼쪽 -&gt; 오른쪽)

뒤에서 위의 메소드들에 대해 각각 다루도록 하겠습니다.

## isArray()

|구분|데이터(값)|
|---|---------|
|object|Array 오브젝트|
|파라미터|체크 대상|
|반환|배열 : true, 아니면 : false|

---

* 체크 대상이 배열이면 true, 아니면 false
* isArray()는 **함수**

    ```javascript
    console.log(Array.isArray([1, 2])); // true
    console.log(Array.isArray(123)); // false
    ```
    
    1. isArray()는 함수이므로
    2. Array.isArray() 형태로 호출
    
    isArray()는 함수이기 때문에 isArray() 앞에 Array 즉, 오브젝트를 작성해야됩니다.

* isArray() 함수가 필요한 이유

    ```javascript
    console.log(typeof {a: 1}); // object
    console.log(typeof [1, 2]); // object
    console.log(typeof null); // object
    ```
    
    1. typeof 연산자로 데이터 타입을 구하면
    2. 모두 object이므로 배열 여부 체크 불가
    3. [1, 2]는 Array.isArray() 사용
    4. null은 **Object.is()** 사용
    
---

isArray() 함수는 ES3에는 없었다.  
그런데 ES5에서 생겼다.  
왜 생겼을까?  

위 코드에서 보시면 아시겠지만 배열을 배열이 맞는지 아닌지 구분하기 위해 생긴것입니다.

**isArray() 함수를 사용하는 경우**

서버에서 `JSON` 타입의 데이터를 가져옵니다.  
`JSON` 타입 안에는 `{}` 형태도 있고, `[]` 이런 형태도 있습니다.  
그럼 반복을 하면서 그때 읽은거마다 어떤 형태인지 체크를 해줘야됩니다.  
{} / [] 구분을 해줘야됩니다.  
그래서 그때마다 그 타입에 맞는 함수를 호출해서 데이터를 처리해줘야됩니다.  

그런데 `typeof`로는 체크할 방법이 없잖아요?
그런 경우에 `isArray()` 함수를 사용해서 해당 데이터가 배열이면 반복을 처리하는 함수를 호출하고, 오브젝트이면 **for in** 문으로 처리하는 함수를 호출합니다.  
이런식으로 처리할 때 `isArray()` 함수를 사용합니다.  

`isArray()`는 사용성이 굉장히 높습니다.  
서버에서 데이터를 가져올 땐, 1차원 배열로 오는 경우도 있지만, 막 섞여서 오는 경우도 있습니다.  
그것이 `JSON`의 특징입니다.
그럴 때 `isArray()`가 필요합니다.

**null은 Object.is() 함수를 사용해서 비교**하시면 됩니다.  
Object.is()는 ES6에서 나왔습니다.